Landtag von Baden-Württemberg                                                      Drucksache 15 / 362
15. Wahlperiode                                                                    27. 07. 2011




Kleine Anfrage
des Abg. Thaddäus Kunzmann CDU

und

Antwort
des Innenministeriums




Extremistische Bestrebungen in Moscheevereinen




Kleine Anfrage

Ich frage die Landesregierung:

1. Welche Kenntnisse besitzt sie über Netzwerke der sogenannten „Grauen Wöl-
   fe“ (ADÜTDF) und von „Milli Görus“ in Baden-Württemberg?

2. Besitzt sie Erkenntnisse, welche Moscheevereine in Baden-Württemberg zu
   diesen jeweiligen Netzwerken gehören?

3. Besitzt sie Erkenntnisse über Verbindungen der beiden Nürtinger Moscheever-
   eine zu diesen Netzwerken?

4. Gibt es Anhaltspunkte für eine Zusammenarbeit der beiden Nürtinger Mo-
   scheevereine mit dem bundesweit bekannten Salafitenprediger P. V.?

5. Besitzt sie Erkenntnisse über personelle oder organisatorische Verbindungen
   zwischen den sogenannten „Black Jackets“ und dem Netzwerk der „Grauen
   Wölfe“ in Baden-Württemberg?

6. Welche Maßnahmen plant sie, um dem Extremismus in einzelnen Moschee-
   vereinen entgegenzuwirken?

7. Plant sie, den Kommunen Handlungsempfehlungen an die Hand zu geben,
   wenn ein örtlicher Moscheeverein in eines der o. g. Netzwerke integriert ist?


26. 07. 2011

Kunzmann CDU




Eingegangen: 27. 07. 2011 / Ausgegeben: 30. 08. 2011                                                         1
Drucksachen und Plenarprotokolle sind im Internet      Der Landtag druckt auf Recyclingpapier, ausgezeich-
abrufbar unter: www.landtag-bw.de/Dokumente            net mit dem Umweltzeichen „Der Blaue Engel“.
Landtag von Baden-Württemberg                                                             Drucksache 15 / 362


            Begründung

            Sowohl die sogenannten „Grauen Wölfe“ wie auch „Milli Görus“ stehen unter der
            Beobachtung des Landesamtes für Verfassungsschutz. Weniger beachtet sind
            jedoch die Netzwerke, die beide Organisationen in verschiedenen Moscheeverei-
            nen, die in Baden-Württemberg aktiv sind, geschaffen haben. Dies führt bei vie-
            len Verantwortlichen, aber auch bei vielen Menschen, zu Verunsicherung.




            Antwort

            Mit Schreiben vom 18. August 2011 Nr. 4-1113.6/177 beantwortet das Innen-
            ministerium die Kleine Anfrage wie folgt:

            Ich frage die Landesregierung:

            1. Welche Kenntnisse besitzt sie über Netzwerke der sogenannten „Grauen
               Wölfe“ (ADÜTDF) und von „Milli Görus“ in Baden-Württemberg?

            Zu 1.:

            Die „Föderation der Türkisch-Demokratischen Idealistenvereine in Deutschland
            e. V.“ („Almanya Demokratik Ülkücü Türk Dernekleri Federasyonu“, ADÜTDF)
            ist ein Sammelbecken extrem nationalistischer Personen mit türkischem Migra-
            tionshintergrund. Sie orientiert sich politisch an der „Partei der Nationalistischen
            Bewegung“ („Milliyetci Hareket Partisi“, MHP) in der Türkei. In der Organisa-
            tionsstruktur der ADÜTDF ist Deutschland in mehrere „Bölge“ („Regionen“) un-
            terteilt. Auf Baden-Württemberg entfallen die drei Gebiete BW1 (Großraum
            Stuttgart), BW2 (südöstlicher Teil) und BW3 (westlicher Teil), die sich geogra-
            phisch nicht an den Grenzen der Regierungsbezirke orientieren und zum Teil auch
            die Grenzen des Bundeslandes überschreiten. Bundesweit hat die Organisation
            ca. 7.000 Mitglieder, in Baden-Württemberg sind es ca. 2.100.
            Die „Islamische Gemeinschaft Milli Görüs“ (IGMG) ist die bedeutendste Organi-
            sation des legalistischen Islamismus in Deutschland. Bundesweit hat die Organi-
            sation ca. 29.000 Mitglieder, in Baden-Württemberg sind es ca. 3.600. Nach eige-
            nen Angaben sind ihr in Deutschland mehr als 320 Moscheevereine zuzurechnen,
            davon 55 Ortsvereine in Baden-Württemberg. Die regionalen Aktivitäten im Land
            erstrecken sich auf die sogenannten „Regionen“ („Bölge“). In Baden-Württem-
            berg ist die IGMG mit drei Regionalverbänden vertreten, die sich geographisch
            weder an den Grenzen der Bundesländer noch an denen der Regierungsbezirke
            orientieren. Im Einzelnen sind dies der Regionalverband Württemberg und Umge-
            bung mit Sitz in Stuttgart, der Regionalverband Schwaben mit Sitz in Ulm und
            der Regionalverband Freiburg-Donau mit Sitz in Hüfingen. Der Landesverband
            Rhein-Neckar-Saar mit Sitz in Ludwigshafen/Rheinland-Pfalz ist in Baden-Würt-
            temberg mit Vereinen in Mannheim und Walldorf vertreten. Jedem Regionalver-
            band sind wiederum Ortsvereine untergeordnet.

            2. Besitzt sie Erkenntnisse, welche Moscheevereine in Baden-Württemberg zu die-
               sen jeweiligen Netzwerken gehören?

            Zu 2.:

            Folgende eingetragene Vereine in Baden-Württemberg sind der ADÜTDF zuzu-
            rechnen (die nachfolgend und wiederholt verwendete Abkürzung „u. U.“ heißt
            „und Umgebung“):




2
Landtag von Baden-Württemberg                                                             Drucksache 15 / 362


            Regierungsbezirk Stuttgart:
            Aalen: „Türkisch Deutscher Freundschafts- und Kulturverein Aalen e. V.“
            Backnang: „Türkischer Arbeiter-, Kultur- und Sportverein Backnang e. V.“
            Ditzingen: „Kultur- und Sportverein Türkspor Ditzingen e. V.“
            Esslingen: „Verein türkischer Arbeitnehmer Esslingen e. V.“
            Filderstadt: „Deutsch-Türkischer Freundschaftsverein Filderstadt e. V.“
            Geislingen: „Türkischer Idealistenverein Geislingen e. V.“
            Giengen: „Giengener Türkisch-Islamischer Kulturverein e. V.“
            Göppingen: „Türkischer Idealistenverein Göppingen e. V.“
            Heilbronn: „Türkische Gemeinschaft Heilbronn e. V.“
            Herrenberg: „Türkisch-Deutscher-Freundschaftsverein Herrenberg e. V.“
            Ludwigsburg: „Türkisch Islamischer Kulturverein Ludwigsburg e. V.“
            Murrhardt: „Murrhardter Türkischer Kultur- und Jugendverein e. V.“
            Nürtingen: „Deutsch-Türkischer Freundschaftsverein Nürtingen e. V.“
            Schwäbisch Gmünd: „Schwäbisch Gmünder Türkisch Islamischer Kulturverein e. V.“
            Sindelfingen: „Nationaler Verein Arbeiter im Raum Sindelfingen e. V.“
            Stuttgart: „Türkischer Nationaler Kulturverein in Stuttgart e. V.“
            Weil der Stadt: „Weil der Stadt Türkisch-Islamischer Kulturverein e. V.“
            Waiblingen: „Türkischer Kultur- und Sportverein Waiblingen e. V.“
            Wendlingen: „Kulturverein der Türkischen Arbeiter in Wendlingen u. U. e. V.“

            Regierungsbezirk Tübingen:
            Biberach: „Türkischer Kultur- und Sportverein Biberach u. U. e. V.“
            Ehingen: „Türkisch Islamischer Idealistenverein Ehingen e. V.“
            Friedrichshafen: „Verein Türkischer Arbeitnehmer Friedrichshafen u. U. e. V.“
            Reutlingen: „Türkische Gemeinschaft Organisation Reutlingen u. U. e. V.“
            Rottenburg am Neckar: „Türkisch-Deutscher Freundschaftsverein Rottenburg am
                                  Neckar e. V.“
            Sigmaringen: „Türkisch-Deutscher Freundschaftsverein Sigmaringen e. V.“
            Ulm: „Türkischer Kulturverein Ulm e. V.“
            Wangen i. A.: „Türkischer Kultur- und Sportverein Wangen i. A. u. U. e. V.“
            Weingarten: „Türkisches Kultur- und Sportzentrum e. V. Weingarten/Baindt-
                        Schachen“

            Regierungsbezirk Karlsruhe:
            Freudenstadt: „Deutsch-Türkischer Kulturverein Freudenstadt e. V.“
            Karlsruhe: „Türkisches Kulturzentrum Karlsruhe e. V.“
            Mannheim: „Türkischer Kulturverein in Mannheim u. U. e. V.“
            Mühlacker: „Türkischer Kulturverein Mühlacker e. V.“
            Nagold: „Türkisch-Deutscher Freundschaftsverein Nagold e. V.“
            Pforzheim: „Türkischer Sozialdienstverein Pforzheim u. U. e. V.“
            Philippsburg: „Türkische und islamische Kultur Philippsburg e. V.“
            Weinheim: „Türkisch-Deutscher Kulturverein Weinheim e. V.“




                                                                                                           3
Landtag von Baden-Württemberg                                                            Drucksache 15 / 362


            Regierungsbezirk Freiburg:
            Freiburg: „Türkisch Islamischer Sozialdienstverein Freiburg u. U. e. V.“
            Schramberg: „Türkisch-Islamischer Kulturverein Schramberg e. V.“
            Singen: „Türkischer Kulturverein in Singen und Umgebung e. V.“

            Folgende eingetragene Ortsvereine in Baden-Württemberg sind der IGMG zuzu-
            rechnen:

            Regierungsbezirk Stuttgart:
            Aalen: „Muslimische Gemeinde Aalen e. V.“
            Backnang: „IGMG Ortsverein Backnang e. V.“
            Esslingen: „Die Welt des Islam – Fatih Mescidi Esslingen e. V.“
            Fellbach: „Muslimischer Solidaritätsverein Fatih Moschee Fellbach e. V.“
            Göppingen: „IGMG Ortsverein Göppingen e. V.“
            Heidenheim: „AMGT Ortsverein e. V.“
            Heilbronn: „Islamische Gemeinde Heilbronn e. V.“
            Herrenberg: „IGMG Ortsverein Herrenberg e. V.“
            Lauffen: „Türkischer Kulturverein Lauffen e. V.“
            Ludwigsburg: „Islamische Gemeinschaft u. U. Ludwigsburg e. V.“
            Möckmühl: „Islamisch-Türkische Kulturvereine Möckmühl e. V.“
            Mögglingen: „IGMG Ortsverein Mögglingen e. V.“
            Nürtingen: „Islamische Gemeinschaft Nürtingen u. U. e. V.“
            Pleidelsheim: „AMGT Ortsverein Pleidelsheim e. V.“
            Schorndorf: „IGMG Ortsverein Schorndorf e. V.“
            Schwäbisch Gmünd: „IGMG Ortsverein Schwäbisch Gmünd e. V.“
            Sindelfingen: „IGMG Ortsverein Sindelfingen e. V.“
            Sindelfingen: „Sportverein Milli Genclik Spor e. V.“
            Stuttgart: „Islamische Solidarität in Baden-Württemberg e. V.“
            Vaihingen an der Enz: „IGMG Ortsverein Enzweihingen e. V.“
            Waiblingen: „Moslemische Kultur und soziale Vereinigung in Waiblingen e. V.“

            Regierungsbezirk Tübingen:
            Albstadt: „Moslem Gemeinde Ebingen e. V.“
            Balingen: „IGMG Ortsverein Balingen e. V.“
            Biberach: „Türkischer Elternverein Biberach e. V.“
            Blaubeuren: „IGMG Ortsverein Blaubeuren e. V.“
            Haigerloch: „Islamische Gemeinschaft – Haigerlocher Moschee e. V.“
            Langenau: „IGMG Verband islamischer Kulturvereine und Glaubensgemeinschaf-
                      ten Schwaben OV Langenau e. V.“
            Mössingen: „IGMG Ortsverein Mössingen e. V.“
            Ravensburg: „Verband islamischer Kulturvereine und Glaubensgemeinschaften
                        Schwaben OV Ravensburg e. V.“
            Reutlingen: „Deutsch-Türkisch und Internationaler Kultur- und Familienverein e. V.“




4
Landtag von Baden-Württemberg                                                         Drucksache 15 / 362


            Tübingen: „IGMG Ortsverein Tübingen e. V.“
            Ulm: „IGMG Verband islamischer Kulturvereine und Glaubensgemeinschaften
                 Schwaben OV Ulm e. V.“

            Regierungsbezirk Karlsruhe:
            Althengstett: „AMGT Ortsverein e. V.“
            Bretten: „Islamischer Sozial- und Kulturverein e. V.“
            Bruchsal: „Muslim Gemeinde Bruchsal e. V.“
            Karlsruhe: „Hagia-Sophia-Moschee Islamische Union e. V.“
            Mannheim: „IGMG Ortsverein Mannheim-Zentrum e. V.“
            Mannheim: „Islamisches Gemeinde Zentrum e. V.“
            Mühlacker: „Islamischer Solidaritätsverein Mühlacker e. V.“
            Nagold: „IGMG Ortsverein Nagold e. V.“
            Pforzheim: „IGMG Ortsverein Pforzheim e. V.“
            Philippsburg: „IGMG Zweigstelle Philippsburg e. V.“
            Philippsburg-Huttenheim: „Türkisch Islamischer Bund e. V.“
            Rastatt: „IGMG Ortsverein Rastatt e. V.“
            Sinsheim: „IGMG Ortsverein Sinsheim e. V.“
            Walldorf: „IGMG Ortsverein Walldorf e. V.“

            Regierungsbezirk Freiburg:
            Achern: „Islamischer Kulturverein Achern e. V.“, Selimiye-Moschee
            Aldingen: „Islamische Union Aldingen u. U. e. V.“
            Blumberg: „Türkisch islamischer Verein Fatih Moschee e. V.“
            Freiburg: „Islamisches Zentrum Freiburg e. V.“
            Hüfingen: „IGMG Ortsverein Hüfingen Tuna Moschee e. V.“
            Lauchringen: „Muslim-Gemeinde Lauchringen-Unterlauchringen e. V.“
            Lörrach: „IGMG Islamische Gemeinschaft Milli Görüs – Islam Toplumu Milli
                     Görüs – Ortsverein Fatih Camii e. V.“
            Tuttlingen: „Verein zum Kauf und zur Aufrechterhaltung der Moschee in Tuttlin-
                        gen e. V.“
            Villingen-Schwenningen: „Moslem-Gemeinde Villingen-Schwenningen e. V.“

            3. Besitzt sie Erkenntnisse über Verbindungen der beiden Nürtinger Moscheever-
               eine zu diesen Netzwerken?

            Zu 3.:

            Der „Deutsch-Türkische Freundschaftsverein Nürtingen e. V.“ gehört zur
            ADÜTDF. An diesen Verein ist die Fatih-Moschee angegliedert. Die „Islamische
            Gemeinschaft Nürtingen u. U. e. V.“ ist der IGMG zuzurechnen.

            4. Gibt es Anhaltspunkte für eine Zusammenarbeit der beiden Nürtinger Mo-
               scheevereine mit dem bundesweit bekannten Salafistenprediger P.V.?

            Zu 4.:

            Am 12. Januar 2008 war eine Veranstaltung von P. V. in Nürtingen zunächst in den
            Räumlichkeiten der „Islamischen Gemeinschaft Nürtingen u. U. e. V.“ (IGMG) ge-
            plant. Sie wurde dann kurzfristig in den Räumlichkeiten des „Deutsch-Türkischen




                                                                                                       5
Landtag von Baden-Württemberg                                                           Drucksache 15 / 362


            Freundschaftsvereins Nürtingen e. V.“ abgehalten. Anhaltspunkte für eine darüber
            hinausgehende Zusammenarbeit der „Islamischen Gemeinschaft Nürtingen u. U.
            e. V.“ bzw. des „Deutsch-Türkischen Freundschaftsvereins Nürtingen e. V.“ und
            P. V. liegen dem Landesamt für Verfassungsschutz Baden-Württemberg nicht
            vor.

            5. Besitzt sie Erkenntnisse über personelle oder organisatorische Verbindungen
               zwischen den sogenannten „Black Jackets“ und dem Netzwerk der „Grauen
               Wölfe“ in Baden-Württemberg?

            Zu 5.:

            Personelle oder organisatorische Verbindungen zwischen Mitgliedern der „Black
            Jackets“ und Anhängern der ADÜTDF sind dem Landesamt für Verfassungs-
            schutz und der Polizei nicht bekannt.

            6. Welche Maßnahmen plant sie, um dem Extremismus in einzelnen Moscheever-
               einen entgegenzuwirken?

            Zu 6.:

            Im Bereich der Prävention verfolgt das Landesamt für Verfassungsschutz ver-
            schiedene Ansätze. Ein allgemein präventiver Ansatz wird mit dem Projekt
            „Team meX. Mit Zivilcourgage gegen islamistischen Extremismus“ umgesetzt.
            Durch das Angebot werden in der Jugend- und Bildungsarbeit Tätige für das
            Thema islamistischer Extremismus sensibilisiert und über die Propagandastrate-
            gien und Attraktivitätspotenziale der islamistischen Szene informiert. Die Dis-
            kussion über Reaktions- und Handlungsmöglichkeiten soll Multiplikatorinnen
            und Multiplikatoren im praktischen Umgang mit dem Phänomen unterstützen.
            Das Projekt wird von der Landeszentrale für politische Bildung in Kooperation
            mit dem Landesamt für Verfassungsschutz durchgeführt.
            Der zweite Ansatz stellt die gezielte individuelle Ansprache von Personen dar, die
            bereits in eine gewaltorientierte Szene abgeglitten sind und sich auf dem Weg der
            Radikalisierung befinden. Ziel ist es, dass der Betroffene entsprechende Aktivitä-
            ten unterlässt und sich aus den gewaltorientierten Szenen löst.
            Darüber hinaus bietet das Landesamt für Verfassungsschutz Hinweistelefone in
            mehreren Sprachen an, um terroristische Aktivitäten rechtzeitig zu erkennen und
            zu verhindern. Über die auf der Internetseite des Landesamts für Verfassungs-
            schutz angegebenen Rufnummern können rund um die Uhr anonyme Hinweise
            übermittelt werden.
            Das Landesamt für Verfassungsschutz wirkt auch durch seine Öffentlichkeits-
            arbeit in Form von Publikationen, Vorträgen und Diskussionsveranstaltungen
            extremistischen Erscheinungen entgegen. Im Phänomenbereich „Islamistischer
            Extremismus/Ausländerextremismus“ ist beispielsweise die Veranstaltung am
            9. Dezember 2010 im Haus der Geschichte unter dem Titel „Ethnisierung-Radika-
            lisierung-Gewalt? Türkische und kurdische Jugendliche unter dem Einfluss extre-
            mistischer Organisationen“ zu nennen.

            7. Plant sie, den Kommunen Handlungsempfehlungen an die Hand zu geben,
               wenn ein örtlicher Moscheeverein in eines der o. g. Netzwerke integriert ist?

            Zu 7.:

            Seit Ende des Jahres 2005 bestehen die „Empfehlungen des Innenministeriums
            zur Zusammenarbeit zwischen Moscheevereinen und der Polizei in Baden-Würt-
            temberg; Förderung der interkulturellen Kompetenz“. Auf dieser Grundlage sucht
            die Polizei aktiv den vertrauensbildenden Dialog zu muslimischen Vereinigungen
            und die Kooperation in den Handlungsfeldern der polizeilichen Prävention. Damit
            sollen u. a. sogenannte Parallelgesellschaften im Ansatz verhindert bzw. aufge-
            weicht werden, um mittelbar Radikalisierungstendenzen den Nährboden zu ent-




6
Landtag von Baden-Württemberg                                                           Drucksache 15 / 362


            ziehen. Im Zuge des Dialogkonzeptes wurden beispielsweise lokale Präventions-
            projekte durchgeführt, die sich gezielt mit Demokratieverständnis, politisch moti-
            vierter Gewalt und/oder Migration/Integration befassen.
            Das Landesamt für Verfassungsschutz unterrichtet die politischen Handlungsträ-
            ger, einschließlich der Kommunen, regelmäßig über seine Erkenntnisse zu den
            einzelnen Beobachtungsobjekten durch den jährlichen Verfassungsschutzbericht.
            Mit der monatlich erscheinende Publikation „VS-Aktuell“ (VS-NfD) wird das
            Informationsangebot ergänzt. Das Landesamt für Verfassungsschutz steht den
            Kommunen ferner als Ansprechpartner zur Verfügung.


            Gall
            Innenminister




                                                                                                         7
