Landtag von Baden-Württemberg                                                     Drucksache 15 / 383
15. Wahlperiode                                                                   01. 08. 2011




Antrag
der Abg. Dr. Bernhard Lasotta u. a. CDU

und

Stellungnahme
des Innenministeriums



Rolle und Entwicklung der Organisation „Graue Wölfe“
in Baden-Württemberg



Antrag

Der Landtag wolle beschließen,
die Landesregierung zu ersuchen
zu berichten,

1. wie sich die Mitgliederzahl der „Föderation der Türkisch-Demokratischen
   Idealistenvereine in Deutschland e. V.“ (ADÜTDF, sog. „Graue Wölfe“) in
   Baden-Württemberg – aufgeschlüsselt nach Jahren und Alter der Mitglieder –
   in den vergangenen zehn Jahren entwickelt hat;

2. wie die ADÜTDF vereinsrechtlich und tatsächlich strukturiert ist, insbesonde-
   re, ob es sich um einen Dachverband mit selbstständigen Mitgliedsvereinen
   handelt, falls ja, um welche Mitgliedsvereine in Baden-Württemberg es sich
   handelt und falls nein, wo in Baden-Württemberg Ortsverbände der ADÜTDF
   bestehen;

3. wie groß sie in Baden-Württemberg die Personengruppe einschätzt, welche
   nicht in der ADÜTDF organisiert ist, aber gleichwohl der (türkischen) Nationa-
   listischen Bewegung anhängt;

4. ob ihr Erkenntnisse über politisch motivierte Straftaten von Mitgliedern und
   Anhängern der ADÜTDF in Baden-Württemberg in den vergangenen zehn
   Jahren vorliegen und – aufgeschlüsselt nach Jahren – um welche Straftaten es
   sich hierbei handelt;

5. wie sie die Verankerung von Gedankengut der ADÜTDF bzw. der (türkisch)
   Nationalistischen Bewegung in der politischen Einstellung von Jugendlichen
   und Heranwachsenden mit türkischem Migrationshintergrund in Baden-Würt-
   temberg einschätzt, insbesondere im Verhältnis zu anderen politischen An-
   schauungen in diesen Altersgruppen;




Eingegangen: 01. 08. 2011 / Ausgegeben: 02. 09. 2011                                                         1
Drucksachen und Plenarprotokolle sind im Internet      Der Landtag druckt auf Recyclingpapier, ausgezeich-
abrufbar unter: www.landtag-bw.de/Dokumente            net mit dem Umweltzeichen „Der Blaue Engel“.
Landtag von Baden-Württemberg                                                           Drucksache 15 / 383


            6. inwieweit die Ideologie der ADÜTDF sich auf die Integration ihrer Mitglieder
               und Anhänger in die deutsche Gesellschaft auswirkt, insbesondere im Hinblick
               auf eine organisationsinterne Sozialkontrolle und die mögliche Ausbildung
               einer Parallelgesellschaft.


            29. 07. 2011

            Dr. Lasotta, Gurr-Hirsch, Paal, Viktoria Schmid, Teufel CDU




            Begründung

            Die Föderation der Türkisch-Demokratischen Idealistenvereine in Deutschland
            e. V. (ADÜTDF), die auch unter der Bezeichnung „Graue Wölfe“ bekannt ist,
            verfügt in Baden-Württemberg ausweislich des Verfassungsschutzberichts 2010
            über etwa 2.100 Anhänger. Im Wege eines übersteigerten (türkisch-ethnischen)
            Nationalismus verfolgt sie nach Einschätzung des Landesamtes für Verfassungs-
            schutz Bestrebungen, die gegen den Gedanken der Völkerverständigung, insbe-
            sondere gegen das friedliche Zusammenleben der Völker, gerichtet sind.
            Mit dem Antrag soll die Entwicklung der ADÜTDF in Baden-Württemberg und
            deren gegenwärtige Bedeutung für die politische Einstellung von Jugendlichen
            und Heranwachsenden mit türkischem Migrationshintergrund erfragt werden.
            Auch soll erhoben werden, ob und inwiefern Anhänger der ADÜTDF an politisch
            motivierten Straftaten beteiligt sind und wie sich die Ideologie der ADÜTDF auf
            die Integration ihrer Anhänger und Mitglieder in die deutsche Gesellschaft aus-
            wirkt.




            Stellungnahme

            Mit Schreiben vom 24. August 2011 Nr. 4-1083/199 nimmt das Innenministerium
            zu dem Antrag wie folgt Stellung:

            Der Landtag wolle beschließen,
            die Landesregierung zu ersuchen
            zu berichten,

            1. wie sich die Mitgliederzahl der „Föderation der Türkisch-Demokratischen
               Idealistenvereine in Deutschland e. V.“ (ADÜTDF, sog. „Graue Wölfe“) in
               Baden-Württemberg – aufgeschlüsselt nach Jahren und Alter der Mitglieder –
               in den vergangenen zehn Jahren entwickelt hat;

            Zu 1.:

            Die Mitgliederzahl der „Föderation der Türkisch-Demokratischen Idealistenverei-
            ne in Deutschland e. V.“ („Almanya Demokratik Ülkücü Türk Dernekleri Federa-
            syonu“, ADÜTDF) in Baden-Württemberg lag in den vergangenen zehn Jahren
            konstant bei rund 2.100. Eine Aufschlüsselung der Altersstruktur der ADÜTDF
            ist nicht möglich, da das Alter von Vereinsmitgliedern nur in Einzelfällen bekannt
            ist.




2
Landtag von Baden-Württemberg                                                           Drucksache 15 / 383


            2. wie die ADÜTDF vereinsrechtlich und tatsächlich strukturiert ist, insbesonde-
               re, ob es sich um einen Dachverband mit selbstständigen Mitgliedsvereinen
               handelt, falls ja, um welche Mitgliedsvereine in Baden-Württemberg es sich
               handelt und falls nein, wo in Baden-Württemberg Ortsverbände der ADÜTDF
               bestehen;

            Zu 2.:

            Die ADÜTDF ist beim Amtsgericht Frankfurt am Main unter der Vereinsregister-
            nummer 7266 als Verein eingetragen. Laut ihrer Vereinssatzung vom 18. Juni
            1978 sind die Hauptorgane der Föderation die Mitgliederversammlung, der Vor-
            stand, der Aufsichtsrat, die Beratungskommission und der Disziplinarrat. Jeder
            eingetragene Verein mit mindestens 30 Mitgliedern ist berechtigt, der Föderation
            beizutreten, wobei die Ziele jedes Mitglieds mit den Zielen der Föderation über-
            einstimmen müssen. Weitere Pflichten des einzelnen Mitglieds sind:

            „1. die Entscheidungen der Föderationsorgane zu verwirklichen und die entspre-
                chende Verantwortung zu übernehmen;
            2.   die von der Mitgliederversammlung beschlossenen Entscheidungen durchzu-
                 führen, wenn es in derselben Mitgliederversammlung keinen schriftlichen An-
                 trag dagegen gestellt hat;
            3.   einen Teil seiner eigenen Mitgliedsbeiträge sowie Teile außergewöhnlicher
                 Einnahmen an die Föderation zu zahlen. Die Höhe der zu zahlenden Beiträge
                 wird vom Vorstand der Föderation bestimmt und richtet sich nach der Mit-
                 gliederzahl des Vereins;
            4.   die Föderation über aktuelle Geschehnisse, soweit sie für die Föderation
                 oder Mitgliedervereine von Bedeutung sind, in Kenntnis zu setzen;
            5.   von der Föderation nicht befürwortete Aktivitäten zu unterlassen.“

            Folgende Vereine in Baden-Württemberg sind der ADÜTDF zuzurechnen (die
            nachfolgend und wiederholt verwendete Abkürzung „u. U.“ heißt „und Umge-
            bung“):

            Regierungsbezirk Stuttgart:
            Aalen: „Türkisch Deutscher Freundschafts- und Kulturverein Aalen e. V.“
            Backnang: „Türkischer Arbeiter-, Kultur- und Sportverein Backnang e. V.“
            Ditzingen: „Kultur- und Sportverein Türkspor Ditzingen e. V.“
            Esslingen: „Verein türkischer Arbeitnehmer Esslingen e. V.“
            Filderstadt: „Deutsch-Türkischer Freundschaftsverein Filderstadt e. V.“
            Geislingen: „Türkischer Idealistenverein Geislingen e. V.“
            Giengen an der Brenz: „Giengener Türkisch-Islamischer Kulturverein e. V.“
            Göppingen: „Türkischer Idealistenverein Göppingen e. V.“
            Heilbronn: „Türkische Gemeinschaft Heilbronn e. V.“
            Herrenberg: „Türkisch-Deutscher-Freundschaftsverein Herrenberg e. V.“
            Ludwigsburg: „Türkisch Islamischer Kulturverein Ludwigsburg e. V.“
            Murrhardt: „Murrhardter Türkischer Kultur- und Jugendverein e. V.“
            Nürtingen: „Deutsch-Türkischer Freundschaftsverein Nürtingen e. V.“
            Schwäbisch Gmünd: „Schwäbisch Gmünder Türkisch Islamischer Kulturverein e. V.“
            Sindelfingen: „Nationaler Verein Arbeiter im Raum Sindelfingen e. V.“
            Stuttgart: „Türkischer Nationaler Kulturverein in Stuttgart e. V.“




                                                                                                         3
Landtag von Baden-Württemberg                                                             Drucksache 15 / 383


            Weil der Stadt: „Weil der Stadt Türkisch-Islamischer Kulturverein e. V.“
            Waiblingen: „Türkischer Kultur- und Sportverein Waiblingen e. V.“
            Wendlingen: „Kulturverein der Türkischen Arbeiter in Wendlingen u. U. e. V.“

            Regierungsbezirk Tübingen:
            Biberach: „Türkischer Kultur- und Sportverein Biberach u. U. e. V.“
            Ehingen: „Türkisch Islamischer Idealistenverein Ehingen e. V.“
            Friedrichshafen: „Verein Türkischer Arbeitnehmer Friedrichshafen u. U. e. V.“
            Reutlingen: „Türkische Gemeinschaft Organisation Reutlingen u. U. e. V.“
            Rottenburg am Neckar: „Türkisch-Deutscher Freundschaftsverein Rottenburg am
                                  Neckar e. V.“
            Sigmaringen: „Türkisch-Deutscher Freundschaftsverein Sigmaringen e. V.“
            Ulm: „Türkischer Kulturverein Ulm e. V.“
            Wangen i. A.: „Türkischer Kultur- und Sportverein Wangen i. A. u. U. e. V.“
            Weingarten: „Türkisches Kultur- und Sportzentrum e. V. Weingarten/Baindt-
                        Schachen“

            Regierungsbezirk Karlsruhe:
            Freudenstadt: „Deutsch-Türkischer Kulturverein Freudenstadt e. V.“
            Karlsruhe: „Türkisches Kulturzentrum Karlsruhe e. V.“
            Mannheim: „Türkischer Kulturverein in Mannheim u. U. e. V.“
            Mühlacker: „Türkischer Kulturverein Mühlacker e. V.“
            Nagold: „Türkisch-Deutscher Freundschaftsverein Nagold e. V.“
            Pforzheim: „Türkischer Sozialdienstverein Pforzheim u. U. e. V.“
            Philippsburg: „Türkische und islamische Kultur Philippsburg e. V.“
            Weinheim: „Türkisch-Deutscher Kulturverein Weinheim e. V.“

            Regierungsbezirk Freiburg:
            Freiburg: „Türkisch Islamischer Sozialdienstverein Freiburg u. U. e. V.“
            Schramberg: „Türkisch-Islamischer Kulturverein Schramberg e. V.“
            Singen: „Türkischer Kulturverein in Singen und Umgebung e. V.“

            3. wie groß sie in Baden-Württemberg die Personengruppe einschätzt, welche
               nicht in der ADÜTDF organisiert ist, aber gleichwohl der (türkischen) Natio-
               nalistischen Bewegung anhängt;

            Zu 3.:

            Im Jahr 1987 kam es zu Abspaltungen mehrerer Vereine von der ADÜTDF, die
            zwar weiterhin der durch die türkisch-islamische Synthese geprägten Nationalisti-
            schen Bewegung verbunden blieben, jedoch deren religiöse Komponente stärker
            betonten. Diese abgespaltenen Vereine gründeten ihrer Selbstdarstellung nach
            eigene Verbandsstrukturen, so auch in Baden-Württemberg. Über das dort vor-
            handene Personenpotenzial können keine Angaben gemacht werden, da es sich
            hierbei nicht um Beobachtungsobjekte des Verfassungsschutzverbundes handelt.




4
Landtag von Baden-Württemberg                                                          Drucksache 15 / 383


            4. ob ihr Erkenntnisse über politisch motivierte Straftaten von Mitgliedern und
               Anhängern der ADÜTDF in Baden-Württemberg in den vergangenen zehn
               Jahren vorliegen und – aufgeschlüsselt nach Jahren – um welche Straftaten es
               sich hierbei handelt;

            Zu 4.:

            Eine gesonderte statistische Erfassung von Straftaten, die von Mitgliedern oder
            Anhängern der ADÜTDF begangen werden, erfolgt nicht. Straftaten, die Mitglie-
            dern, Anhängern oder Sympathisanten der ADÜTDF zugerechnet werden kön-
            nen, sind daher nur vereinzelt bekannt. Bei diesen handelt es sich ganz überwie-
            gend um Sachbeschädigungsdelikte, bei denen Symbole der „Grauen Wölfe“ an
            Gebäudewände, Werbeträger etc. gesprüht wurden. Daneben wurden im Jahr
            2008 ein Verstoß gegen das Versammlungsgesetz, ein Raub sowie im Jahr 2009
            eine gefährliche Körperverletzung bekannt.
            Am Rande von Demonstrationen, bei denen es zum Beispiel um die Situation der
            kurdischen Volksgruppe in der Türkei oder um die bewaffneten Auseinanderset-
            zungen zwischen den türkischen Streitkräften und den Guerillaeinheiten der „Ar-
            beiterpartei Kurdistans“ („Partiya Karkeren Kurdistan“, PKK) geht, kommt es ge-
            legentlich zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen Anhängern der PKK
            und nationalistisch eingestellten Personen mit türkischem Migrationshintergrund,
            wobei es sich hierbei nicht zwangsläufig um Mitglieder von ADÜTDF-Vereinen
            handeln muss. Die ADÜTDF selbst ruft ihre Anhänger schon seit Jahren zur Ge-
            waltlosigkeit und Zurückhaltung in Konfliktsituationen auf.

            5. wie sie die Verankerung von Gedankengut der ADÜTDF bzw. der (türkisch)
               Nationalistischen Bewegung in der politischen Einstellung von Jugendlichen
               und Heranwachsenden mit türkischem Migrationshintergrund in Baden-Würt-
               temberg einschätzt, insbesondere im Verhältnis zu anderen politischen An-
               schauungen in diesen Altersgruppen;

            Zu 5.:

            In Baden-Württemberg leben nach Daten des Statistischen Bundes- und Landes-
            amtes aus dem Jahr 2009 ca. 430.000 Personen mit türkischem Migrationshinter-
            grund, darunter sind ca. 286.000 türkische Staatsangehörige. Die ADÜTDF zählt
            in Baden-Württemberg derzeit ca. 2.100 Anhänger.
            Bei den Anhängern der ADÜTDF handelt es sich somit um eine Minderheit unter
            den Personen mit türkischem Migrationshintergrund.
            Die Verankerung des Gedankenguts der ADÜTDF ist im Wesentlichen auf ihre
            Anhänger begrenzt. Bei Jugendlichen und Heranwachsenden, die sich in
            ADÜTDF-Mitgliedsvereinen aufhalten, ist diese Verankerung unterschiedlich
            stark ausgeprägt. Neben denjenigen, die lediglich aufgrund einer familiären Tra-
            dition diese Einrichtungen aufsuchen, gibt es auch diejenigen, die sich aus Über-
            zeugung überdurchschnittlich in der Jugendarbeit der Vereine engagieren.
            Außerhalb ihrer Vereinsstrukturen ist das Gedankengut der ADÜTDF eher latent
            anzutreffen, zum Beispiel wenn sich Jugendliche – ohne sie zu hinterfragen – der
            Symbole oder Begrifflichkeiten der ADÜTDF bedienen. In der Extremismusfor-
            schung wird hierzu festgestellt:

            „Die Symbole des ultranationalistischen türkischen Rechtsextremismus (drei
            Halbmonde, heulender Wolf und das Wolfskopf-Handzeichen) finden aber seit
            einigen Jahren auch wieder eine zunehmende Verbreitung unter Jugendlichen,
            die nicht in das organisierte Spektrum eingebunden sind. Man kann fast schon
            von einer eigenen Jugendsubkultur sprechen, die sich sowohl über die Symbole
            als auch über die neuen Medien (Facebook, MySpace und vor allem YouTube)
            entwickelt hat, wobei sich die Jugendlichen des komplexen Sinnzusammenhanges
            dieser Symbole oft nicht wirklich bewusst sind.“ (Claudia Dantschke, „Familien
            stärken – gegen Extremismus und Gewalt. Die speziellen Anforderungen im Kon-
            text Türkischer Ultranationalismus und Islamismus, 2010, S. 16 bis 17.)




                                                                                                        5
Landtag von Baden-Württemberg                                                           Drucksache 15 / 383


            Die bundesweite Migranten-Milieu-Studie des SINUS-Instituts (2007/2008)
            kommt zu dem Ergebnis:

            „Tatsächlich haben nur 22 % aller Menschen mit Migrationshintergrund schon
            einmal eine religiöse Vereinigung (Kirchengemeinde, ausländische Mission,
            Moschee u. ä.) besucht; nur 15 % einen ethnischen Kulturverein und gar nur 5 %
            haben schon einmal eine Organisation mit politischen Anliegen oder eine politi-
            sche Vertretung kontaktiert.“

            6. inwieweit die Ideologie der ADÜTDF sich auf die Integration ihrer Mitglieder
               und Anhänger in die deutsche Gesellschaft auswirkt, insbesondere im Hinblick
               auf eine organisationsinterne Sozialkontrolle und die mögliche Ausbildung
               einer Parallelgesellschaft.

            Zu 6.:

            Die ADÜTDF ist ideologisch vor allem durch die von Alparslan TÜRKES formu-
            lierte „Neun-Lichter-Doktrin“ geprägt. Ihre wesentlichen Komponenten sind „Na-
            tionalismus“, „Idealismus“ und „Moralismus“. Die übersteigerte Auslegung die-
            ser Werte wirkt abgrenzend und damit nicht integrativ.
            Die ADÜTDF hat entscheidend den Begriff des „Europäischen Türkentums“
            („Avrupa Türklügü“) mitgeprägt. Damit sind jene Personen mit türkischem Mi-
            grationshintergrund gemeint, die zwar ihren Lebensmittelpunkt in Europa haben
            und zum Teil auch die Staatsbürgerschaft ihres Aufenthaltslandes angenommen
            haben, aber sich dennoch in erster Linie über ihre türkisch-islamische Identität
            definieren. Die ADÜTDF tritt mit dem Anspruch auf, in Deutschland diejenige
            Instanz zu sein, die diese türkisch-islamische Identität gegen Assimilationsforde-
            rungen der Mehrheitsgesellschaft beschützt und am Leben erhält. Der Erwerb der
            Staatsangehörigkeit des Aufenthaltslandes dient dabei der Etablierung dieses
            „Europäischen Türkentums“ sowie seiner Interessen innerhalb der institutionel-
            len, politischen, sozialen und kulturellen Institutionen vor Ort. Der derzeitige
            Vorsitzende der ADÜTDF äußerte sich beim letzten bundesweiten Kongress der
            Organisation am 30. Mai 2009 in Essen wie folgt:

            „Wir kämpfen für den Erhalt der nationalen und ideellen Werte der hiesigen tür-
            kischen Volksgemeinschaft und deren Weitergabe an die nachfolgenden Genera-
            tionen. (...) Auch wenn sie [Anmerkung: gemeint sind die eingebürgerten Türken]
            deutsche Staatsbürger sind, so haben sie doch türkische Wurzeln und sind ehren-
            volle Angehörige des großen türkischen Volkes. (...) Wir europäischen Türken
            tragen den türkischen Ausweis mit Stolz und werden ihn auch weiterhin mit Stolz
            tragen.“

            Diese Selbstwahrnehmung der ADÜTDF hat zur Folge, dass in ihren Mitglieds-
            vereinen zusammen mit der Vermittlung der Ideologie der Nationalistischen Be-
            wegung eine Glorifizierung des Türkentums stattfindet. Angesprochen werden
            besonders die sich in der Phase der Identitätsfindung befindlichen Jugendlichen
            und Heranwachsenden.
            Eine derartige auf Ethnisierung und übersteigertem Nationalismus gründende
            Identität kann in einer pluralistisch geprägten Gesellschaft jedoch unterschied-
            liche Konflikte hervorrufen, insbesondere führt sie zu Intoleranz gegenüber ande-
            ren Völkern.


            Gall
            Innenminister




6
